پروای سرگشتگان
موسیقی
پار سایان
حجت الاسلام وحیدی
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رب العالمین
و صلی اللہ علیه و محمد و آله تاهرین
سلام علیکم و رحمت الله
عزیزان همراه
برنامه پار سایان
خدا به هممون توفیق بده
جز دوستان واقعی هزارات معصومین
علیه سلوات الله باشیم
و زندگی همون رو نورانی کنیم
به نور اون زباط مقدس
یکی از دستوراتی که
به ما داده شده
عدردانی از دیگران
پشکر بکنیم
روایتی هست از
مولای ما امام سجاد
علیه سلوات و السلام
حضرت فرمودن
یقول الله تبارک و تعالیل
عبد من عبیده یوم القیامه
اشکرت فلانا
و یقول بل شکرتو که یارب
و یقول
لم تشکرنی اد لم تشکره
حضرت فرمودن
روز قیامت خدای متعال
به یه بنده اینجور میفرماد
آیا از فلانی تشکر کردی
او عرض میکنه
خدای من از تو تشکر کردم
همه این اعمتها رو از تو دیدم
و الحمدلله گفتم
خدای متعال
پاسخه
از اون بنده خودش
که اگر که از اون بنده من
از اون بنده خدا تشکر نکرده باشی
از من هم تشکر
نکردی
از مولامون امام رضا علیه السلام
نف شده که حضرت فرمودن
من لم یشکر المن
امامن المخلوقین
لم یشکر الله عزوجل
اگر کسی در قبال
خوبی مردم
زحمتی که مردم میکشن
از اونها تشکر نکنه
از خدای متعال هم
تشکر نکرده
یه روایت دیگه هم تقدیمتون بکنم
که مولامون امام رضا علیه السلام
فرمودن که خود خدای متعال
دستور داده
که از او
و از پدر و مادر
انسان تشکر بکنه
آدم باید قدردان نعمت دیگران باشه
کارهایی که دیگران
برای ما کردند و زحمت کشیدند
ازشون تشکر بکنیم
و قدردانی بکنیم
انشاءالله
موسیقی
خدا رحمت کنه
مرحوم آیت الله شب زنددار
رحمت الله علی
یک دفترچهی داشتن
در اون دفترچه
کسانی که به ایشون لطفی کرده بودند
هدیهی داده بودند
محبتی کرده بودند
در اون دفترچه یادداش میکردند
فلانی مقداری خورما
از جهرم مثلا برای من آورده
فلانی فلان زحمت رو کشیده
اینها رو یادداش میکردند
تا به وقتش
بتونن از کسانی که به ایشون
لطف کردند و
زحمت کشیدند
تشکر بکنند
این قدردانی از دیگران
یه روحیهیه که مرد تأکید
هزارات معصومین
علیه ام سرباطالله قرار گرفته
اگر کسی برای ما زحمتی کشید
از او تشکر بکنیم
خدا رحمت کنه مرحوم آیتالله
بهجد
حدود سال 1380
ایشون برای عمل چشمشون
با اسم مستعار
در یک بیمارستانی بستری شده بودند
که حالا کسی ایشون رو نشناسه
بخوان موقعیت ویجهی
برای ایشون داشته باشند
نه مثل بقیه مردم ایشون رفتند
در اون بیمارستان و بستری شدند
برای عمل چشمشون
اسم هم مستعار
پیزشک معالج آمد و شروع کرد
به درمان
و حاضر نشد
که هیچ پولی رو دریافت بکنه
بعد که فهمید که ایشون
آیتالله بهجد هستند گفت که
نه من در مقابل این کاری که انجام دادم
هیچ پولی قبول نمی کنم
مرموهایتالله بهجد فرموده بودند که
پول رو به حساب ایشون بریزید
اطرافیان میگن
ما هرچی تلاش کردیم نتونستیم
حساب این آی پیزشک رو
پیدا بکنیم
خب حالا دفعه بعد که برای
دیدن و باز کردن
پانسامان و برنامه های
بعد از عمل پیش اون
پیزشک معالج رفتیم
مرموهایتالله بهجد رحمتالله
به اون آی دکتر گفته بودند
آجون خاطرتون جمع باشه
شما چه پول بگیرید
چه پول نگیرید
بنده هیچ کدام از دکترهای
که از اول عمرم تا به حال
دربارم خدمتی کردند
فراموش نکردند
همه رو دعا میکنند
شما چه پول بگیرید
چه نگیرید من دعاتون میکنم
از اول عمرم تا الان
همه دکترهایی که زحمت کشیدن
من اونها رو
دعا میکنم
این کار عرضشمندیه
آدم قدردان باشه
زحمتی کشیدن
بتونه
مزد اونها رو بده
علاوه بر اون
جاهایی که احساس میکنه
دعا مستجابه
برای برادران دینی خودش
دعا بکنه
یک قصه دیگری نقل بکنم
آزاده مرحوم هایت الله بحجد
رحمت الله علی
نقل میکنن که خیلی سال پیش
مشهد مشرف شده بودیم و
پدر من دست ما رو گرفته بودن
ما بچه بودیم
رفتیم از یک مغازه داری پرسیدیم
که آقا اتاق خالی دارید یا نبو
آجیر فروش بود
گفت چند نفرید
پدرم فرمود که ما هستیم با سه نفر دیگه
بعد گفتن که ما دوتا اتاق میخواییم
او آقا گفت
برای چی شما دوتا اتاق میخوایید
یه اتاق بستتونه
پدرم فرمودن که
بالاخره شاید مهمان داشته باشیم
دیدی بازدیدی کسانی بخوان
به دیدن ما بیان
مغازه دار گفت که اگر
مهماناتون نمیخوان شب بمونن
ما میتونیم
یه اتاقی داریم به شما اجاره بدیم
برای مهماناتونم
از همون اتاقی که برای خودمون هست
بیان یه چند ساعتی استفاده بکنند
و بلند اشکالی نداره
خلاصه آدرس منزل
اون بنده خدا رو گرفتیم و رفتیم
اونجا و با او تی کردن
که مثلا چقدر باید
بش بدن شبیه ده تومن تی کردند
و بارد منزل شدیم
آیت الله میلانی رحمت الله علی
به دیدن آیت الله بحجت
اومده بودن دیگران اومده بودن
وقتی که
حالا تمام شد بیست شب
ما اونجا بودیم و باید
مثلا دویستو من به این بنده
خدا میدادیم آیت الله بحجت
رحمت الله علی
دویستو بیستو من بهش دادن
بیش از اون مبلغی که
توافق کرده بودن
بعد هم فرمودن که
مستحبه که آدم وقتی قیمتی
تیمی کنه یه مقداری
بیشتر بده
مهرچو بود یه مقداری
بیشتر روی او رو بده
آزاده ایشون میگن به خاطر
این مساهبتی که ما
با این بنده خدا داشتیم و
بیس روز خانه او مستعجر بودیم
هر موقع ما که مشهد
مشرف میشدیم پدر ما میگفتن
یه حالی از اون همسایه
بیس روزه ما هم بپرسید
میرفتن حالش رو این پرسیدن
احوال پرسید میکردن
قدردان همون زحمتی
که اون بنده خدا کشیده بود
بودن آدم باید تشکر
بکنه از دیگران قدردان
باشه زبانمون
به تشکر باز باشه
خدا به همه اون توفیق بده
اهل شکرگزاری از خدا
و شکرگزاری از
بندگان خدا باشیم انشاءالله
از دیگران قدردان
علماء، ساعت 21 امشب این برامه مجددن از شبکه رادیوی معرف تقدیم شما خواهد شد.
ساعت دوب و ده دقیقه هست و زمان پخش برامه مشق راه با موضوع اخلاق توحیدی.
دنیا راهی است پر پیچ و خم که دران از هر سو صدایی به گوش میرسند و آفریدگار اما تو را به راهی مستقیم میخاند.
راهی مستقیم میخاند تا مشق کنید بندگی را.
مشق راه
بسم الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین.
خدمت همیشه ما شنونده های عزیز و گرامی هموطنان نوازده.
نازنین همزبانهای بزرگوار سلام عرض میکنم.
خیلی خوشحالم که یک بار دیگه توفیق پده کردم در قلب برنامه یه مشق راه خدمتتون عرض عدب بکنم.
و ازتون دعوت میکنم که حدودن 25 دقیقه در کنار بنده سیتعید حسینی و همکاران بزرگوارم
و البته مهمان و کارشناس بزرگوار برنامه من.
جناب استاد فقیهی عضو محترم حیط علمی معسیسی آموزشی و پجوهشی امام خمینی رحمت الله علیه و استاد اخلاق باشید.
به لطف خدای متال در این برنامه هم از اخلاق توحیدی خواهیم شنید و انشاءالله خواهیم آموخت.
به برکت سلبات بر پیانبر نور و رحمت حضرت محمد مصطفى و خاندان گرانقدره ایشون.
اللهم صلی علی محمدیم.
و آل محمد.
و عجل فرجهم.
اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
بسیار خوب جناب استاد فقیهی عزیز مثل همیشه در کنارمون هستند و باعث خوشحالی بنده است که میتونم یک بار دیگه خدمتشون ارزادب بکنم.
جناب استاد سلام به شما روزتون به خیلی خوش اومدین.
سلام و نلیکم بنده هم خدمت شما جناب آقای خسینی.
همکاران و شنبندگان مخترم عرض سلام و عدب و احترام دارم.
سلامت باشید انشالله.
شما شنونده های عزیز هم مثل همیشه کنارمون باشید.
سآلاتتون در حوضی اخلاق توحیدی رو بپرسید انشالله استاد پاسخو هستند.
329-10551 و 329-10552 با پیش شماری 025.
شماره های تلفون و 3553 به صورت 24 سطح در اختیار شما است که لطفا ابتدای تلفون یا پیامکتون نام برنامه مشق راه رو حتما قید بفرمایید.
جناب استاد فقیه عزیز ما آماده ایم و مشتاقی بشنویم از اخلاق توحیدی همون ویژگی که باید به دست بیاریم تا بتونیم به خدای متعال بیش از پیش نزدیک بشیم.
بفرمایید خواهش میکنم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
الحمدلله رب.
و سلالله علیه سیدنا و نبینا و بالقاسم محمد و علیه طیبین و طاهرین.
لا سیما غلا بقیت الله فی ارزه.
در برنامه های قبلی ارز شد که دعا یکی از بخترین وسائلیست که مورو به خدا نزدیک میکند.
مورو به خدا آشنا میکند.
و معرفت ما رو بخشید.
خدا بیشتر میکند.
و متقابلن در اعمال و رفتار و اخلاق ما اصلاح ایجاد میکند.
در آداب دعا کردن.
یکیش اینه که وقتی خودم دستش رو در خانه خدا بلند میکند.
یه قدری اگر معرفت به خدا داشته باشد.
میدوند که کاری بر خداوند سخت نیست.
در آیات قرآن دارد که این نظال که حال الله یسیر.
کارا بر خداوند خیلی آسانه.
وقت نتیجهش این میشد که گفتند وقتی دعا میکنید از خداوند کم نخواهید.
تو روایت دارد که امام علیه السلام فرمودند که
ازادقا ارحدوکم
وقتی یکی از شما دستش رو بلند میکند در خانه خدا و دعا میکند
فلیوغزم رقبه
از خداوند تقاضای بزرگ داشته باشد.
فراوان بخواد.
چرا؟
فرمودند
چیزی بر خدا سنگین نیست؟
بر خداوند چیزی بزرگ نیست؟
این محدودیت ها مال ماست.
که این بار سبوکه اون بار سنگینه
بر خداوند همش سبوکه.
این کچیکه اون بزرگه بر خداوند همش کچیکه.
در یه روایت دیگه دارد که وقتی دعا میکنید
وَاسْعَلُ اللَّهُ وَعَجِذِلُ
عجزلو
یعنی فراوان بخواید.
کم نخواید.
من یه وقت دعا میکنم که
مشکل من حل بشد.
یه وقت دعا میکنم خدایی و مشکل همه مسلمان رو حل بشد.
تو این دعایه
ماه مبارک رمضان
بعد از نماز ها خونده میشد.
اللهم اغنه
کل فقیر
من حالا دستم خالیه دعا میکنم
چرا برای خودم فقط دعا میکنم؟
فقط دعا کنم.
اولا که
یقدی خودخواهیه که من فقط برای خودم بخوام.
دوم یقدی تنگ نظریه
و سوام این که
رحمت خدا را ازش بافلم.
حالا که دستم رو بلند کردم و میخوام
برای همه مردم بخوام.
برای همه مسلمین بخوام.
برای همه شیعان بخوام.
اینه که امام فرمودن که
از خدا درخواست بکنید
و عجزلو
فراوان هم بخوام.
چیز کم نخواد.
این طور نباشد که
من
یه مشکلی دارم
گایی به زبان آدم میاد.
خدایی اگه این مشکل من حل بشد
دیگه تمامه. نه.
خدای من تو زندگیم
هیچ وقت با مشکل روبرونشم.
این دعایی که مشهوره
و سفاره شده
یا ولی یلغافیه
نسالو کلغافیه
از خود این الافیه
الافلامه
این آفیه
آفیه
یعنی همهش.
اما بعد توضیح میدن
آفیه تد دنیا
ول آخره
یا بعدی جا خدارد
آفیه تد دینه
ول دنیا
ول آخره
ول تمام الافیه
ول دوام الافیه
ول شکر الالافیه
خدای من آفیه میخوام.
آفیه تد دنیا
دین
آخره
تمام آفیه
دوام آفیه
شکر بر آفیه
همه رو آدم از خدا بخوام.
مخصوصا این که
تو روی
بایاد دستور دادن
افرن آدم دیگران رو
بر خودشم مقدم بکنن.
یه حمت بزرگی داشته باشن.
حضرت
سلیمان
دستش نبولند کردن
به درگاه خداوندی
که خدایا به من حکومت بده.
بله.
به من یه قدرتی بده.
حالا اگه من باشم
یه قدرتهای محدودی میخوام.
اما حضرت سلیمان فرمودن
خدایا اگه توبه ناس بدی
ربه
حبلی ملکن
لاین بقیل اخدن من بعدی.
یه سلطنتی به من بده
که دیگه مثل و مانند نداشته باشن.
خب اینا جدیه هم خواستن
و خداوندن بهشون داد.
یعنی حضرت سلیمان
بر انسانها
بر جن
بر شیاطین
بر پرنده ها و حیوانات
حتی بر باد
عجیبه
که قرآن فرمود
و سخرنا لها ریخ
تجریب امرهی
باد در اختیار حضرت سلیمان بود.
که حالا بوزه
یا از کدوم طرف بوزه.
اینا میگن یه حممت بلند
که آدم وقتی
دعا میکند
حضرت ابراهیم
وقتی خانه یک کعبه
رو بنا کردن تو سرزمین مکه
تقریبا
ما نمیدونیم تاریخ
دقیق معیان نکرده
تقریبا چند هزار
ساله
قبل از بئست پیانبر بود.
چند هزار سال.
منطقه حضرت ابراهیم
تا خونه یک کعبه رو بنا کردن
دستش نبولن کردن.
فرمودن که ربنا
و بغض فیهم رسولن
خدای اینجای پیغمبری
رو بفرست.
بعد خود وجود
مقدس پیانبر اکرام
صلی اللہ علیه و آلهی و سلم
فرمودن
انا دقوت و ابراهیم
من دعای حضرت ابراهیمم
که چند هزار سال قبل
یه همچی دعایی کرد
که یه چنین پیغمبری رو خدا
مبعوث کنه و خدا
دعاشو مستجاب کرد.
حالا اینجا من بد نیست
این نکتره تذکر بدم.
تو دعا کردن
دعاها مستجاب
میشد.
وقتی مستجاب میشد
بعضی ها میپرسن
میگن پس چی شد؟
متوجه نشدیم که مستجاب شد.
یه وقتی
خدمت مرحوم های تلاله
مصباح ارز کردم و یه مشکلی
داریم. فرمودن
که برید خدمت حضرت
محسومه دعا کنید
منم دعا میکنم. زور که
ایشون برمیگشتن بعد من خدمت
ایشون رسیدم. ایشون فرمودن که
دعاما مستجاب شد
کار درست شد
گفتم نه آقا به این صورت
فرمودن نه درست شد
فرمودن درست شد
منتها
زمان میبره تا نتیجه
ظاهر بشن. ببینید
حضرت ابراهیم دعا کردن
استجابت دعای
حضرت ابراهیم
چند هزار سال بعد بود
حضرت یعقوب
وقتی حضرت یوسف
گم شدن ناپدید شدن
قائب شدن. حالا انوانهای
مختلفی دارد
حضرت یعقوب دعا کردن
که خدای یوسف رو به من برگرد
دعاشون هم مستجاب شد
دعای حضرت یعقوب
منتها اجابت
این دعا چهل سال طول کشید
اینه که ما اینه بدونیم
در استجابت دعا
زمان میبره
چون این آلم اصلا آلم تدریج
و زمانیه
البته گاهی همه دعا میکنه
فوری مستجاب میشد. این دیگه حکمتاش
دست خدا هست
خیلی متشکرم از این نکتهای عرضشمندی
که فرمودی که میتون نگاه من رو
به موضوع بسیار
با اهمیت دعا اصلاح بکنه
خیلی استفاده کردیم
متشکر از شما و تشکر از شما
شرمنده های بزرگوار که همچنان کنارمون
هستید و برنامه خودتون رو
از رادیو معارف پیگیری میکنید
میدونم که منتظرید
تا پاسخ سوالاتی که برای ما اصلاح
کردید رو بشنوید. چشم
فرصتی میگیریم برمیگردیم
و از سوالاتتون خدمت وستاد
مطرح میکنم
انسان در این دنیا
یه راهی رو
بخواد
یا نخواد تیم میکنه
یا ایوهل انسان
انکه کادخون
الاربک کدخن
و ملاقیه
این راهه
شرمنده توصیح های اخلاقی
افانی اصلاح سید احمد
فقیهی هستیم
این راه نیازه به
راه نما دارد
و همچنین نیازه به یک
مشقی دارد
که بشد مشق راه
زندگی
سعادتمندانه انسان
در برنامه
مشق راه
از رادیو معارف میشنوید
یاداوری میکنم که شماره های
تلفون 329
و 329
10552 با پیش شماره
و همینطور سامانه پیامکی
برای ارتباط شما با این برنامه
در نظر گرفته شده که لطفاً درسته برنامه هستید
در این برنامه هستید
ما باید یاد بگیریم که
در زندگی اگر مشکلی
پیدا بشد
حالا گاهی مادی گاهی معنوی
ما خوشحالیم که ایشون
مشکلشون اموره معنوی
عرض کردیم
اولین کار
و آسونترین کار دعا کردن
دعاشم
به ما یاد داده
ربنا وفقنا
لما تخبه و ترس
و ما توفیقی
اللا بالله
تا او نخواد نمیشه
اگه او بخواد
منم باید ازش طلب بکنم
این آسونترین کار
که دعا کنم ربنا وفقنا
خدا یا توفیقی شما بده
این یکی
دومی که این عرض بکنم
این امور خیلی پیچیده است
این که گاهی توفیقی
نصیب انسان میشن
گاهی توفیقی از انسان سلط میشن
به راحتی
امثال ماها که
آگاهی و احاطه کاملیه
نداریم درکش سخت
اما چیزهایی را در روایات
بیان کردن
یکی از امام علیه السلام سآل کرد
که من دلن میخواد نماز شب
بخونم موفق نمیشم
فرمودن
انتراجلون قیدت که
زنوبک
فرمودن گناهان دستاپای ما را بسته
دستاپای من
بسته شده
گناه که میگیم حالا منظورمون
حتما گناهان کبیره و بزرگ نیه
حتی اشتباهات جزئیه
گاهی بی حرمتیه
به مؤمن
گاهی بی حرمتیه به پدر و مادر
یه خطاهایی
این توفیقات را از آدم میگیرد
خب این هم درمانش استغفاره
آدم از گذشته
استغفار کنه
و همیشه هم آدم خودشو
مقصر بدوند
این طور نباشه که گاهی
مشهوره سر زبونها
من میگم
نمیدونم چه کار کردم که این طور شده
چرا میدونم چرا نمیدونم
حتما یه کاری کردم
حالا این مسلمه خطاها
و اشتباهات من که مثل روز روشنه
اگه من خود خواهی
خودم رو کنار بگذارم
خطاهای خودم رو میبینم
نقطه
یه ثوم که خیلی مهمه
اینه
که اگر یه توفیقی
نصیب انسان شد
باید با تمام
تلاش این توفیق رو نگه دارد
اگر
از دست رفت
برگردوندن اون سخت
سختی هست
مثلا من فراوان گایی میشنبم
بعضی ها
برنامه گذاشتن که
مثلا زیارت آشورا رو
هر روز بخونن
یه وقت ترک میکنن
دو رو پنج رو یه ما
این دیگه برگردوندنش خیلی سخته
توفیقات
الهی وقتی نصیب شد
اگر انسان سهلنگاری کرد
از دستش رفت
برگردوندن اون سخته
راه کار چهار اومینه که
توسل به اهمه محسوم
ببینید اونا احل نماز شب بودن
من اگه نماز شبیه هم بخونم
اسمش نماز شب
حقیقت نماز شب
نزده امیر المؤمنین علیه السلام
بود شبیه هزار رکعت نماز
با توجیحات خودش
از اهمه بخون
به خصوص
اگر کسی توفیق دعا
و نماز و عبادت میخواد
از امامه
سجاد
راشم اینه
آدم روزی دوره کرد نماز
رجاعن چایی وارد نشده
روایتی ندارد کسی هم نگفته
اما رجاعن
آدم روزی دوره کرد نماز بخوند
هدیه کنه به امامه سجاد
آبگه او شما احل دعا
و عبادت و مناجات بودی
به منم توفیق شدی
راشم اینه
یه صحیفه یه سجادی هم
بخرم با ترجمه
کنار سجادم بگذرم
روزی یه خطشو بخونم
بیشتر هم نه
تا این توفیقاتی که از من
سرب شده انشالله دواره برگرده
انشالله
در این وصفت فرمودید که ما همیشه خودمون رو
مغصر بدونیم در مورد
سرب توفیق ها
این باعث نمیشه که ما اعتماد به نفسمون
رو از دست بدیم
و کسی هم که سرب توفیق
توی زندگی زیاد روخ میده
بگه که من چقدر انسان
کوچکی هستم
برون نسبت شرمدگی هستم
چقدر انسان پستی هستم که هیچ کاری نمیتونم بکنم
که رضایت خدا رو جلب کنم
این که ما خودمون رو مغصر بدانیم
یا این که نه
حقیقتن مغصر ببینیم
قرار میکنه
در واقع یادم میخواد زوری
بگه مثلا من کتاهی کردم
گاهی نه
آدم واقعا کتاهی های خودشو میبیند
زعف خودشو میبیند
ببینید تو دعای کمیل
امیر المؤمنین
علیه السلام
میگن خدای ما
انا عبدو که
زعیف و زلیل و حقیر
و مسکین و مستقیم
متاهمه اینا در مقابل خدا
اون که آدم اعتماده به نفس داشته باشد
بله
مؤمن باید با شخصیت باشد
قبیل باشد قدرتمند باشد
تو جامعه
اما وقتی خودشو در مقابل